---
title: Проблемы с индексацией страницы по причине низкого качества в SEO
date: 2026-02-15
layout: default
---

# Проблемы с индексацией страницы в SEO

[>> Вернуться на главную](https://madmanre.github.io/)

#индексация #ранжирование #проверки #качество

Существуют разные причины отсутствия страницы в индексе. Формально все причины можно свести к 2 группам:
1. Страница не обнаружена вовсе
2. Страница обнаружена, но не попала в индекс или была удалена из индекса

В первом случае робот вообще не узнал о существовании страницы. Следовательно нужно каким-то образом сообщить роботу о том, что страница создана и готова к индексации. Для этого есть ряд способов:
- добавление ссылки на новую страницу в sitemap
- добавление внутренних ссылок на новую страницу с других страниц сайта
- отправка страницы на переобход
- использование протокола IndexNow (для Яндекс и Bing)
	- инструмент Google Indexing API работает для страниц с вакансиями или видеотрансляциями (иными словами сейчас инструмент не дает пользы https://developers.google.com/search/apis/indexing-api/v3/quickstart)
- поставить ссылки с внешних источников 

По факту решается понятная задача: сделать так, чтобы поисковая система узнала о новых адресах. По факту нужно, чтобы поисковик просто узнал о существовании новых URL. 

Во втором случае существует довольно много причин. Более подробно о причинах и дальнейших действиях можно узнать в следующих материалах:
- [https://yandex.ru/support/webmaster/ru/site-indexing/excluded-pages](https://yandex.ru/support/webmaster/ru/site-indexing/excluded-pages)
- [https://support.google.com/webmasters/answer/7440203?hl=ru](https://support.google.com/webmasters/answer/7440203?hl=ru)
- [https://pixelplus.ru/samostoyatelno/stati/vneshnie-faktory/pochemu-isklyucheny-stranitsy-v-yandekse-i-google-i-chto-delat.html](https://pixelplus.ru/samostoyatelno/stati/vneshnie-faktory/pochemu-isklyucheny-stranitsy-v-yandekse-i-google-i-chto-delat.html)
- [https://site-analyzer.ru/articles/types-of-gsc-not-indexed-pages/](https://site-analyzer.ru/articles/types-of-gsc-not-indexed-pages/)

В рамках данного документа разберем пункты про качество страницы. В Яндекс блок "**Страница признана малоценной или маловостребованной**", в Google блоки: "**Страница просканирована, но пока не проиндексирована**", "**Обнаружена, не проиндексирована**". Прежде чем углубиться в тему качества страниц сразу оговоримся: речь пойдет про страницы, которые нужно добавлять в индекс, т.е. мы считаем, что вы в состоянии отличить те страницы, которые не нужны в индексе (например страницы с GET параметрами), от страниц, которые там быть должны, но по непонятным причинам там не находятся (например карточки товара).

---

Теоретические моменты:

Поисковая система разделяет процесс на **сканирование** (техническая возможность прочитать код) и **индексирование** (признание ценности). Если страница попала в этот статус, она прошла технический фильтр, но не прошла «порог качества».

Поисковые системы двигаются в сторону синтеза поисковых и рекомендательных алгоритмов и точно уходят от тупого спама ключевыми словами (например новый гугловский патент **Information Gain** о котором можно почитать в статье https://www.searchenginejournal.com/googles-information-gain-patent-for-ranking-web-pages/524464/). Например мы можем даже по названию сделать вывод: любой документ в Вебе рассматривается как актив, ценность которого измеряется информацией, которую он привносит. Логичный вывод не спешить писать SEO тексты, а задуматься: что сделать конкретно этот тип страницы полезным? (Возможно QR код для быстрого сканирования вашего предложения сделать страницу в разы полезнее).

Задумайте про оптимизацию краулингового бюджета. Возможно его просто не хватает для обработки страниц низкого приоритета (на каждом сайте есть такие страницы). 

---

Первое что стоит сделать – выгрузить примеры URL адресов и проанализировать их путем группировки по типам страниц и "мусорным признакам". Лучше анализировать выгрузки из Яндекс Вебмастера и GSC отдельно (выгрузки из GSC можно объединить и анализировать вместе). Что тут имеется ввиду: вам нужно понять какие страницы оказываются в таком статусе, например страницы `/category/` с GET параметрами или страницы `/brand/` без параметров или страницы `/product/`, которые казалось бы должны быть в индексе. Зачем нужна такой анализ: чтобы сразу понять, не являются ли проблемы, которые вы разбираете индикаторами (и предпосылками) еще более крупных грядущих проблем?! 

Давайте разберемся на примере 3х типов страниц которые мы нашли:
- `/category/` с GET параметрами (42%)
- `/brand/` без каких либо параметров (17%)
- `/product/` без каких либо параметров (23%)

Если страницы `/category/` попадают в отчеты о малоценных страницах в Яндексе либо не проиндексированных в Google, значит страницы скорее всего открыты или закрыты некорректно. В результате вы рискуете получить взрыв мусорных страниц и пессимизацию сайта на уровне всего хоста! Решение: закрыть страницы каталога с GET параметрами корректно.

Если страницы `/brand/` "белые и пушистые" исключаются при условии что на них есть контент и спрос, то вероятно они конкурируют с теговыми страницами категория+бренд (не всегда у таких типов страниц будут разные интенты > риск спровоцировать дублирование на сайте). Решение: схлопнуть один из дублирующих разделов, при условии, что не получится развести страницы под разные интенты (бренды под инфо о бренде, категория+бренд под товары конкретного бренда).

Страницы `/product/` могут попадать в такие отчеты по причине низкого спроса, но стоит проверить такие страницы, т.к. зачастую можно найти общую ошибку, например: для какого-то процента карточек не подтягиваются фото и описания = малоценная страница. Решение найти причину и исправить. 

Я точно не рекомендую искать проблемы на уровне 1 конкретной страницы. Нужно искать общие паттерны и ошибки и исправлять их. 

Но что если никакой ошибки не найдено. Что делать в этом случае? План такой:

1. Убедитесь что хотя бы на какой-то части страниц есть спрос
2. Убедитесь в том, что робот корректно видит эти страницы
3. Убедитесь в отсутствии явного дублирования страниц на сайте
4. Убедитесь в том, что контент этих страниц соответствует ТОПу по формату, объему и наполнению (не добавь текст или перепиши теги, а посмотри что ожидает пользователь и поиск на страницах данного типа и сравни с тем, что предлагается на твоем сайте)
5. Убедитесь в том, что данные страницы имеют внутренние ссылки с сайта и их уровень вложенности вменяем (не более 3-4)
6. Проанализируйте другие страницы раздела, которые чаще всего оказывается в этом отчете: если страницы этого раздела плохо ранжируются с высокой долей вероятности получен фильтр на уровне раздела сайта (поисковой системе не нужно проверять все страницы брендов, хватит проверить репрезентативную выборку и на основе этих суждений признать весь раздел низкокачественным)
7. Проанализируйте отношение контента в сквозных блоках к основному контенту страницы (возможно страницы не выглядят как thin content, но например, слов в хедере и футере: 10.000, а в теле: 1.000). 
